### 2020-08-30 article/paper_ru.tex
article update

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация} 
Спайковые нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют \cite{Lee_2020, backprop_spiking}, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения \cite{STDP}, являющиеся как более биологически корректными, так и более энергоэффективными. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, представляется важной задачей.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

@@

\begin{itemize}
\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно временное кодирование паттернов, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей.
\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию, источником которой являются нейроны, которые эта связь соединяет. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
\item Более того, эти алгоритмы используют обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных.
\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэффективном (энергоэффективность достигается за счет пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре. Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает еще больший выигрыш в производительности и энергоэффективности. \cite{hardware1, hardware2}. 
\item Спайковые нейронные сети биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.

На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются задачи машинного обучения.

\begin{table}[H]
 \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
Здесь будет таблица
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные из них: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\end{table}

@@

В данной работе:
\begin{enumerate} 
\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.

@@

\section{Обучение спайковой нейронной сети с конкуренцией локальных рецептивных полей}

@@

\subsection{Особенности архитектуры сети с конкуренцией рецептивных полей}
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сверточной и полносвязной сетей.

\subsection{Обучение прямых связей}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP. После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе. Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Веса перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{Веса после обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона. Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
\end{figure}

@@

Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они легко могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

\subsubsection{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 --- класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 --- класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{center}
 Голосование патчей
\end{center}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.

\begin{center}
 Отбор по спайкам
\end{center}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.

\begin{center}
 Линейный классификатор
\end{center}
Суммы спайков нейронов $Y$ слоя используются для обучения линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.

@@

Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все. Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счет калибровки механизма интерпретации. Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля). Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего). Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее структуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения LCSNN.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения CSNN.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения FCSNN.} 
\end{subfigure}
\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности. Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей.}
\end{figure}

@@

Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней. Также видно, что не следует использовать слишком маленький размер ядра свертки. Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков. В классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.

Заметим, что спайковые нейронные сети могут достигать значительно больших точностей на MNIST. Для этого можно использовать:
\begin{itemize}
\item Сети с существенно большим числом параметров, чем в этой работе
\item Более глубокие сети с большим количеством слоев
\item Другие алгоритмы обучения (например, обучение с учителем)
\end{itemize}

@@

Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений. Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния обучения или не-обучения конкуренции на точность сети с данной конфигурацией остальных параметров.

>>>>

\addcontentsline{toc}{section}{Аннотация}
\section*{Аннотация}
Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к спайковым нейронным сетям из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Хотя такие проекты существуют, больший интерес представляют локальные алгоритмы обучения, являющиеся более биологически корректными, способными обеспечить самообучение алгоритма (без учителя) и более энергоэффективными (при условии реализации на специализированном аппаратном оборудовании).

Одним из основных недостатков СНС по сравнению с формальными НС является слабая изученность локальных правил обучения, и ввиду этого, более низкие показатели точности работы (логического вывода) алгоритмов на основе СНС. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС, таких как STDP, является важной задачей.

@@

% \cite{Lee_2020, backprop_spiking}

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Спайковые нейронные сети являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров).

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13, Khan_2020}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности \cite{Edwards2015GrowingPF}. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше традиционных процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому более подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams, Khan_2020}.

@@

\begin{itemize}
\item С помощью спайковых нейронных сетей возможно более богатое динамичное кодирование паттернов в непрерывном времени, которое, как правило, недоступно для формальных нейронных сетей \cite{Ismail_Fawaz_2019}.
\item Для обучения спайковых нейронных сетей могут применять локальные алгоритмы \cite{STDP, pehlevan2019spiking, Baldi_2016}, которые используют для обновления веса каждой связи лишь информацию от соединяемой данной связью нейронов. Напротив, при обучении формальных нейронных сетей для обновления веса каждой связи используется информация о всех нейронных связях, стоящих между этой связью и выходом сети. Таким образом, сами по себе алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей являются более эффективными, чем алгоритмы обучения формальных нейронных сетей.
\item Более того, эти алгоритмы могут использовать обучение без учителя (unsupervised learning), для которого не требуется ручной разметки данных, как в случае использования методов обратного распространения ошибки.
\item Спайковые нейронные сети могут быть реализованы на специализированном сверхэнергоэффективном (достигается за счет сокращения количества актов и средней длины передачи сигналов, а также пространственной и временной разреженности спайков в сети) нейроморфном процессоре. Такая реализация вместе с чисто алгоритмическим преимуществом спайковых нейронных сетей дает также существенный выигрыш в производительности. \cite{hardware1, hardware2}. 
\item Спайковые нейронные сети в большей степени, чем формальные нейронные сети, биологически корректно моделируют взаимодействия нейронов, что может использоваться для биологических симуляций нервной системы в целях не только биоинформатических, но также биофизических и медицинских аспектов функционирования.
\end{itemize}

Представляет интерес изучение известных архитектур спайковых нейронных сетей и их топологий, в том числе классических архитектур формальных нейронных сетей --- сверточной, локально соединенной и полносвязной \cite{Khan_2020}. Более того, введение дополнительных рекуррентных связей конкуренции в этих архитектурах способствует лучшему разделению признаков в  процессе обучения \cite{MaxActiv1, MaxActiv2}. Полносвязная сеть --- максимально простая модель, которая может использоваться в качестве сравнительного эталона. Сверточная и локально соединенная архитектуры используют свертку --- операцию, позволяющую более эффективно (по сравнению с полносвязной сетью) выделять важные признаки. Локально соединенная архитектура особенно интересна тем, что легко реализуется аппаратно, так как, в отличие от сверточной сети, не использует общих синаптических весов. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяeт обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью --- полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяeт делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели --- полносвязная сеть со связями конкуренции.

% На сегодняшний день существуют исследования, в которых при помощи спайковых нейронных сетей решаются различные задачи машинного обучения.
% 
% \begin{table}[H]
%  \caption{Решение задач машинного обучения при помощи спайковых нейронных сетей}
% \begin{center}
% \begin{tabular}{|l|p{4cm}|p{7cm}|l|l|}
% Здесь будет таблица
% \end{tabular}
% \end{center}
% \end{table}

@@

На сегодняшний день разрабатывается несколько десятков нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. К одним из них относятся: TrueNorth, разработанный IBM (2014), созданная совместными усилиями Netflix и Google платформа SpiNNaker (2015), проект Intel --- Loihi (2017) и Akida --- нейроморфный процессор от BranChip (2020). В таблице \ref{hardware_snn} проведено сравнение данных аппаратных нейроморфных решений по ключевым параметрам, а также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблица аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\label{hardware_snn}
\end{table}

@@

В настоящей работе:
\begin{enumerate} 
\item Изучается влияние обучения связей конкуренции \cite{MaxActiv1, MaxActiv2, hardware_survey} между нейронами на точность распознавания образов в задаче классификации рукописных изображений цифр из датасета MNIST \cite{MNIST} при обучении без учителя для архитектуры локально соединенной сети (Locally Connected Spiking Neural Network, LCSNN) \cite{saunders2019locally}.

@@

\section{Обучение спайковой нейронной сети с необучаемой конкуренцией локальных рецептивных полей}

@@

\subsection{Особенности архитектуры сетей с конкуренцией}
В данной работе изучаются сети с использованием локально соединенных, полносвязных и сверточных слоев.

\begin{itemize}
 \item \textbf{Полносвязный слой} - в нем каждый нейрон соединен с каждым нейроном из предыдущего слоя.
 \item \textbf{Сверточный слой} - в нем нейроны разделены на каналы. Веса всех нейронов в одном канале совпадают. Каналы равноправны, а каждый нейрон в канале соединен только с некоторой областью (прямоугольной в случае двумерного слоя) \cite{li2020survey}.
 \item \textbf{Локально соединенный слой} - он совпадает со сверточным слоем, но каждый нейрон имеет свои уникальные веса \cite{saunders2019locally}.
\end{itemize}

Топология сетей с конкуренцией включает в себя равноправные (расположенные в одном слое и имеющие аналогичные связи) нейроны, соединенные друг с другом синоптическими связями с отрицательным весом. Так как общий вид этих сетей совпадает, рассмотрим его на примере сети с локально соединенным слоем.

Нейросетевая архитектура LCSNN вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются $YY$ связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Связи конкуренции вводятся для улучшения разделения нейронов по выучиваемым признакам. Аналогичная архитектура может быть построена для сетей с использованием сверточных или полносвязных слоев.

В этой работе используется Adaptive Integrate-And-Fire (ALIF) модель нейронов. Динамика потенциала нейрона в этой модели задается уравнением

\begin{equation} \label{eq:alif}
 \tau_v \dv{v(t)}{t} = -v(t) + v_{rest} + I(t) \cdot R \text{,}
\end{equation} где $I(t)$ --- ток, накопившийся в нейроне к моменту времени $t$, $v_{rest}$ --- уровень релаксации, $\tau_v$ --- временная константа симуляции, а $R$ --- размерный коэффициент, численно равный 1.\\

Таким образом, потенциал нейрона сам по себе стремится вернуться в состояние релаксации, так как если $I(t) = 0$ (нет входящих спайков) и $v(t) = v_{rest}$, то производная $\dv{v(t)}{t} = 0$, то есть потенциал нейрона будет оставаться постоянным на уровне $v_{rest}$.

Порог активации $v_{thresh}$ у ALIF нейрона не является константой, а немного повышается при каждом спайке, релаксируя затем к своему начальному значению $\theta_o$. Динамика порога активации задается следующими уравнениями:
\begin{equation} 
 v_{thresh} = \theta_0 + \theta(t) \text{,}
\end{equation} где $\theta_0$ --- начальный порог активации, $\theta(t)$ --- адаптивная добавка, которая вычисляется из условия\\

\begin{equation}
 \tau_v \dv{\theta(t)}{t} = -\theta(t)
\end{equation}\\

Также после испускания каждого спайка адаптивная добавка $\theta(t)$ повышается на $\theta_{plus}$.

Таким образом, порог активации нейрона сам по себе стремится вернуться к начальному значению, так как при $\theta(t) = \theta_0$, то производная $\dv{\theta(t)}{t} = 0$, то есть порог активации нейрона будет оставаться постоянным на уровне $\theta_0$.\\

После испускания каждого спайка наступает короткий период рефрактерности, при котором на протяжении времени $t_{refract}$ потенциал нейрона остается на уровне $v_{reset}$.

\begin{center}
\begin{figure}[H]
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{model_alif_ru.pdf}
 \caption{Типичная зависимость потенциала порогового интегратора с утечкой и адаптивным порогом от времени. Красными точками отмечены спайки нейрона. Видны скачки порога активации после испускания спайков и его постепенное возвращение к исходному уровню.\\
 \textit{Примечание: здесь исключительно для наглядности используется такое большое значение $\theta_{plus}$, в реальных экспериментах его влияние менее значительно.}}
\end{figure} 
\end{center}

Начальные веса связей задаются случайными числами из равномерного распределения.

\subsection{Обучение прямых связей}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP \cite{STDP}. Это биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

Заметим, что

$$
\begin{cases}
 A_{+} > 0\\
 A_{-} < 0
\end{cases}
$$

\begin{figure}[H] \label{fig:STDP} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

 \caption{Правило STDP. График зависимости изменения веса от разности времени регистрации пост- и пре- спайков.}
\end{center}
\end{figure}

Таким образом, в процессе обучения у каждого нейрона увеличивается вес связей, по которым систематически пре-спайк приходит перед излучением пост-спайка, и наоборот, вес уменьшается у тех связей, для которых такой закономерности не наблюдается. После такого обучения нейрон начинает активнее реагировать на пре-спайки от нейронов, соединенных с ним связями с большими весами, а значит, начинает сам испускать пост-спайк, если в короткий промежуток времени эти нейроны будут активны одновременно. Этим он объединяет их активность, посылая пост-спайк дальше по сети. Обратное правило (с отрицательными $A_{+}$ и $A_{-}$), называется правилом anti-STDP. В настоящей работе оно используется для обучения связей конкуренции.

После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе. Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Веса перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{Веса после 10000 итераций обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик 12$\times$12 соответствует весам одного $Y$ нейрона. Видно, что после обучения нейроны выучивают некоторые признаки, в которых явно угадываются элементы цифр.}
\end{figure}

@@

Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

\subsubsection{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как усредненное по различным изображениям число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры (на протяжении всего времени симуляции) ---
$$vote = \frac{\sum_{1}^{n} {\sum_{0}^{t_{max}} s_t}}{n} \text{, где}$$
$s_t$ принимает значение 0 или 1 в зависимости от наличия спайка в данный момент времени, $n$ --- размер калибровочной выборки.

Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов.}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Ранжирование голосов нейронов по классам. Интервалами отмечены стандартные отклонения.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

@@

\begin{center}
 Голосование патчей
\end{center}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.

\begin{center}
 Отбор по спайкам
\end{center}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди таких нейронов для всех рецептивных полей.

\begin{center}
 Линейный классификатор
\end{center}
Суммы спайков отдельных нейронов $Y$ слоя используются для обучения с учителем линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.

@@

Видно, что через несколько тысяч итераций обучения точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все. Заметим, что точность даже необученной сети может достигать 70\% за счеттого, что даже при случайно инициализации весов формируются отдельные нейроны, изначально более склонные к тому или иному классу. Из работы \cite{saunders2019locally} известно, что при достаточно большом числе параметров локально соединенная сеть превосходит сверточную и полносвязную по скорости обучения, так как при каждой итерации обучения обновляется большее число параметров (активен один нейрон для каждого рецептивного поля). Здесь не наблюдается такого эффекта, так как представленные кривые обучения построены для недостаточно больших сетей (это вызвано вычислительной сложностью последнего). Интересно, что использование линейного классификатора не повышает точность распознавания для полносвязной сети --- скорее всего, из-за простоты ее архитектуры.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения LCSNN.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{CSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения CSNN.}
\end{subfigure}
\end{figure}
\begin{figure}[H]\ContinuedFloat
\begin{subfigure}{\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{FCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{Кривая обучения FCSNN.} 
\end{subfigure}
\caption{Сравнение кривых обучения различных архитектур спайковых нейронных сетей с конкуренцией. Приведены результаты для различных алгоритмов интерпретации активности. Отбор по спайкам проверялся только для LCSNN, потому что практически совпадает по результатам с голосованием патчей. В качестве погрешностей нанесены стандартные отклонения. Все эти сети имеют 100 каналов, размер свертки для LCSNN составляет 12, а для CSNN --- 8.}
\end{figure}

@@

Видно (№3 и №7 в таблице \ref{results}), что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности даже при чуть превышающем числе параметров последней. Также видно, что не следует использовать слишком малый размер ядра свертки. Это приводит к выучиванию сетью менее значительных признаков. В классическом машинном обучении используются либо неглубокие сети с большими ядрами свертки, либо глубокие сети с маленькими ядрами свертки.

Заметим, что спайковые нейронные сети могут достигать значительно больших точностей на MNIST. Для этого можно использовать:
\begin{itemize}
\item Сети с существенно большим числом весовых параметров, чем в данной работе (например, увеличив число каналов)
\item Более глубокие сети с большим количеством слоев
\item Другие алгоритмы обучения (например, обучение с учителем)
\end{itemize}

@@

Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений. Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния способности обучения конкуренции на точность сети с заданной конфигурацией остальных параметров.
